تامانی باجبان.
حال شما خوبه؟
سه سال نسبت آوردم، محمد.
سلامت باشید، رادت بنیم. سؤالتان را یک کمی لطفاً بلندتر نزدیک گوشه تلفن‌تان بشوید، بلندتر بفهمید تا استاد محمدی بشنند.
من خواهم که یقین‌مان نسبت به خداوند زیاد بشود، ما همه که ایمان به خداوند داریم، ولی به ما همه که مشکلات پیش‌می‌آید نسبت به خداوند سوءظن بدهاند، شراغ یقین‌مان زیاد بشود و خداوند در وجود ما قرار بگیرد.
انشاالله، پس درباره‌ی یقین در حقیقت سؤال دارید و اینکه چکنیم یقین‌مان بیشتر بشود؟
ایمان به نطق خداوند، ولی موقعی که مشکلات ببیند، یزیرمان کم می‌شود.
بله، بله، متوجه شدم استاد محمدی، سوالی ندارید؟ متشکر از شما، از طریق گیرنده‌تان شنونده باشید، چه باید کرد استاد محمد؟
حالا اینکه یقین که حالا خیلی کم، امروز در اسلام کنار پراموز کمترین چیزی بین مردم تقسیم شده یقین، یقین است.
یعنی شما برای سه مرتبه را پوش‌سر گذاشته باشید؟ مرتبه چهارم یقین است. مرتبه اول، اسلام است. مرتبه دوم، ایمان است. مرتبه سهم، تقواس است. مرتبه چهارم یقین است.
کمترین چیزی که بین مردم تقسیم شده یقین است. بنابراین اینکه انسان به آن مقام برسد، او خب خیلی سخت است.
اما اینکه سوءظن نسبت به خدا، نتیجه‌ی،
نبود یقین باشه نه، نتیجه‌ی کمبود ایمان است، اما مرتبه دوم.
درسته.
حتی پایین‌تر از آن، نتیجه‌ی کم‌معرفتی نسبت به خدا است. خیلی با یقین فاصله دارد.
بله.
پس چکار کنیم که دچار سوءظن نشویم، خدا را بشناسیم، خدا را بیشتر بشناسیم.
اول بشناسیم، بعد ایمان بیاریم، بعد این ایمان هم هر سه رکنش حاصل بشود.
بله.
حالباً باور کنیم خدا را، باور کنیم که خدا حکیم است، باور کنیم که خدا عادل است.
این.
بله.
رکن اول، دو، به زبان بیاریم ذکرهایی که در همین باره هست، اینکه خدا با نحکم‌الحاکمی نسانی که هر همان راه می‌نسانی.
نه.
ذکرها اینها به زبان گفته بشود، آنچه که در قلب باور داریم.
و سه، عملاً التزام داشته باشیم.
این سه گام را انسان برداد تا زیر می‌شویم امن.
درسته.
اگر اینجا رسید خوب ایمان داشت. اگر ایمان داشته باشد، دیگر اگر مشکلی برایش پیش اومد، نسبت به خدا سوءظن پیدا نمی‌کند.
بله.
پس سوءظن برمی‌گردد به کم‌معرفتی.
درسته.
که انسان خدا را خوب نشناخته شد. یا اینکه شناخته ولی اون معرفت قلبی نشده شد. معرفت عمیق نشده که حالا با یک است.
اما اینکه چکار کنیم که ایمانمان قوی بشود.
این نداشت می‌شوند دوستان که ما چهار تا راه برای تقویت ایمان داریم.
بله.
یکی راه عقل است. اگر ایمان ما برهانی بشود، استدلالی بشود، با برهان خدا را باور کنیم.
با استدلال و با عقل خدا را بپذیریم خب این ایمان از دست به این سادگی‌ها نمی‌رود.
بله.
عقل قبول کرد، انسان دیگر قبول می‌کند. راه‌اش این است که انسان عقلش را ورزش بدهد.
ورزش عقل.
ورزش عقل با بحث و مطالعه و با تفکر و تعقل اینکه قرآن انقدر دعوت می‌کند به تعقل و به تفکر برای همین که عقل انسان ورزیده بشود.
بله.
این راه اول، راه دون راه دل است. با عقل انسان خدا را باور می‌کند و یقینش می‌کند یقین عقلی.
از راه دل خدا را می‌بیند، یک خیلی فلاتر از آن راه اول است.
درست.
آنجا فقط می‌داند که خدا هست، می‌داند که خدا حکیم است، می‌داند که خدا والدش ظلم نمی‌کند.
اما اینجا نه، اینجا حکمت خدا را مشاهده می‌کند، خود و خدا را مشاهده می‌کند.
بله.
قویه‌تره.
چه کار کنیم؟ دل را پاک نگه‌داریم.
تهذیب نفس داشته باشیم.
اهل عبادت باشیم.
نواجبات
که باید به بهترین صورت انجام بشود.
به مستحبات هم بپردازیم. غرب نوافل را هم
تو برنامه‌مان داشته باشیم.
به این ترتیب انسان، چشم دلش باز می‌شود.
وقتی چشم دلش باز شد، بهشت را می‌بیند.
جهنم را می‌بیند.
و این نتیجه تقوا است.
اون خطبه 193، خطبه متقین خدای حمام.
اونجا دارد که آقا می‌روند فرماید که هم یعنی متقین.
ول جنتو کمن قدر آها و هم پیه‌ها منعمون.
انسان با تقوا به جای می‌رسد که بهشت را می‌بیند.
و خودشان تو بهشت متنعم می‌بیند.
و فرماند که هم و نارو کمن قدر آها و هم پیه‌ها معذبون.
با تقوا به جای می‌رسد که... با تهذیب نفس و تقوا به جای می‌رسد که جهنم را می‌بیند.
و خودشان تو بهشت معذب می‌بیند.
پال همی‌جا من یک سوال از دوستان بپرسم، عاشق‌هایت و آشنایی را بپرسم.
سوال این است که این مدتره یا تو بهشت است که تو جهنم نیست.
یا تو جهنم است که تو بهشت نیست.
چرا هزار می‌توانست به مقام می‌رسی که هم خودش را تو بهش می‌بینه و متنعم هم خودش را تو جهنم می‌بینه و معذب.
حالا دوستان فکر کنند می‌بینند به کجا می‌رسند.
خب پس انسان با تقوا می‌تواند به جایی برسد که بهش را تو ببینه جهنم را ببینه.
حس می‌کنم آن بازدارندگی دارد ذهن من هم مشغول شد.
حس می‌کنم دیدن که در جهنم خود آدم آدم را در جهنم می‌بیند، آن طیب بازدارندگی ایجاد می‌کند برای انسان.
نقش کردم که یا تو بهش نیستند که در جهنم نیستند یا تو جهنم که در بهش نیستند.
حضرت فرمان متقین به جایی می‌رسم با تقوا که خودش را تو بهش می‌بینند و متنعم می‌بینند و خودش را تو جهنم و معذب می‌بینند هر دو.
سوال را پرسیدیم بعدی خوب چون جوابش را دوستان شنانده باید دارند را او بپرستند کنجکاو شدیم جوابم بداریم.
من اعرافم به ذهنم می‌رسد که در آن بلندی اعرافم یک همچین حالتی وجود دارد.
پاسخینه که هر انسانی یک جا تو بهش دارد یک جا تو جهنم، همه.
حال وقتی که مومن با تقوا وارد بهش شد،
اون جای بهشتی کافر را بهش به عرص می‌دهند.
سو اول سورهٔ مومنان که والدین هم یرسون الفردوس به هم فیاخاله داد.
بنی فرماند که بعد از اینکه ده تا سه فطره می‌گیر فرماند که والدین هم علی‌السلام، سلواتم یوحافظون، الارکه هم الوارستون، الان یرسون الفردوس.
فردوس را به عرص می‌دهند. از کی بهرس می‌بردند؟ از کفاری که جایشان به مومنین داده می‌شوند.
ترسته.
مومنی که در جهنم داشت، بعد از اینکه رفت تو بهشت، آنجا را می‌دهند به کافر.
درسته.
پس هر دو جا، مومن هم تو بهشت جا دارد، هم تو جهنم.
بله، خیلی عمانی.
البته من می‌خواستم که یک هفته دوستان فکر کنند در بشمان دعوا با شریف‌آزشان.
گفتم خیلی‌ها شاید یادشان برود درگیری ذهنی آن‌هایشان درست به شهران جوابشان را بدهیم.
خیلی عمانی.
خوب پس راه دوم شد، راه دل که ما دل را و پاپ نگه‌داریم که خدا را ببینیم.
بندی.
و راه سوم در واقع برخی از دعاها است، امام ساده پرمودند در آخرالزمان، حفظ ایمان سخت‌تر است از نگه‌داشتن آتش تو کف دست.
رابی گو بقا ما چکار کنیم؟ ظاهر محفظرین عمر بود و خودش کار کنیم، پرمودی این ذکر را زیاد بگیری، یاالله یا رحمان یا رحیم.
یا مقلب‌الغروب ثبت قلبی علی‌الدینک. که بهش دعای غریب گفته می‌شود.
بندی.
همی‌طور دعای اشراط خیلی عالی است، ساند ایمانش را یک‌بار می‌گیر خدا را شاهد بگیر پشت و هم را شاهد بگیر بد، ایمانش یک‌طور مرور می‌کند و می‌آید خدا این ایمان من بود پیش تو به امانت گذاشتم.
که به من پسش بگیری، وقتی که انسان چیز بپیشند خدا امانت بگذارد، خدا امانت‌دار خوبی است.
درسته.
همی‌طور آن زیارت عالی‌یاسین که انسان آنجا ایمانش را ذکر می‌کند، یک‌مره انسان زیارت می‌دهد، مزاجه اهل بهت علی‌مسلم، حرم‌های اهل بهت آنجا، ایمانش را یک‌بار بازخوانی بکند یا یادآوری بکند و آنجا به امانت بگذارد.
این دعاها خیلی زیادند.
رقیف نفسک خیلی عالی است که خوانده بشود.
راه چهارم این است که انسان دست تو دست قرآن و اطرح داشته باشد.
این دوتا انسان را وقصت می‌رسانند، نمی‌گذارند که انسان سقوط کند.
پیامبر فرماند که انهما لن یفت طریقا حتی گرد داراییم، انتمستکتون به ما لن پذلوابدا،
ابداً شما نمی‌افتید، راه نمی‌شوید، با این‌ها شما تو حوض کوسر به من ملحق می‌کنند تا آنجا به من می‌رسانند.
این چهارتا راه، راه‌هایی است که انسان می‌تواند ایمانش را تضمینی و تقویت و بیمه کند خلاصه.
بسیار عالی، خیلی ممنونم، متشکر استاد محمدی، به این متافرمم.
تنها میراثی کهن نیسته.
بلکه پاسخگوی زنده‌ی دغدغه‌های امروز بشر،
پرپهنگی هستی است.
در پرسمان اعتقادی، ما به دنبال بازخوانی این حقایق هستیم تا غبار تردید را از سیمای باورهایمان بزداییم.
و جایگاه عقل را در کنار ایمان پیدا کنیم.
پرسمان اعتقادی.
سه‌شنبه‌ها و چهارشنبه‌ها.
ساعت شانزده الی هفده.
از شبکه‌ی رادیویی معاهی.
سپاس که همراه ما هستید، دوستان عزیز شنوندگان گرامی رادیو معارف و پرسمان اعتقادی،
شنونده دیگری روی خط ما هستند، عرض سلام و ادب دارم خدمت شما بفرمید.
سلام و نویکم.
الان ممنوعات فکر بود برنامه خیلی خوبه‌تان.
سلامت باشید.
سال بندینه که طبق آیت از حضرت خضر و حضرت مصر با هم همسفر می‌شویم.
حضرت مصر با هم خیابر بود.
حضرت خفر بهت می‌فرق کنی که...
بگونه می‌توانی در برابر تیزی که از رمزش آگاه نیستی تکیبا با...
بر اطلاعات این آیت، ما این طرح‌ها مثلات سخت‌های جز اموی به همین می‌رسد.
و از رمزش آگاه نیستی.
پس بگونه تکیبایی کنی، پاسم آقای محمدی، می‌توانی من را جواب آورم.
بله.
ولی ممنوعات فراموشی.
ممنوعات فراموشی، ممنوعات فراموشی.
حضرت محمدی، سوالی که ندارید نخورد؟
در خیابر تو نصیب‌پاسخه فهمید.
این که رمز را نمی‌دانیم چگونه شکیبا باشی.
این که... نداشت بهشان دوستان که... کارهایی که از حدث خز می‌کرد خب سآل‌برانگیز بود.
بله.
حدث موسی، پیامبر صحیح شریعت بود.
و... آگاه به شریعت بود.
طبیعی بود که باید اعتراض می‌کرد و باید سؤال می‌کرد.
آن‌طور چون ازش قول گرفته بود که سؤال نکنه، باید ثبوتی می‌کرد و سؤال نمی‌کرد.
بله.
اما اینکه ما هم بخواهیم ثبوتی نکنیم، چرا نسبت به ما که خلاف شهر را روخ نمی‌دهیم، به این آشکاری.
پس نکته اول اینه که قیاس اتفاقاتی برای ما می‌افته با آنچه که حضرت موسیم را شهاده می‌کردیم قیاس، قیاس ملفارق است چون آنجا به بزرگ سوراخ کردن کشتی مردم که بچی ندارد که یه عید غرق باشند و این کشتی از بین برود مال مردم اصلاً زایب شود، یک شریک این کار دارد، یک بچه یا یک نوجوانی که آنجا دارد بازی می‌کند بکشید، بله، بچی ندارد، سال‌انگیز است.
رفتن توی این روستا، حاضرش نمی‌شوند غذا بدهند، حالا رفته دارد، آنجا عملگی می‌کند، دیوار آن‌سرند چیز می‌کند، نسبت به ما اینجوری نیست، یک متن، متن به دومیم که بستگی دارد به اینکه انسان تا چقدر، برای اینکه بخواهد صبوری ما بیشتر بشود، ما در روای داریم که یکی از راه‌های ایجاد صبر تصبر است، حالا برای اینکه انسان بیشتر به این صبوری برسد،
یک، باید خدا را باور کند، باید باور کند که مقدرات دست خداست و خدا هم جز خیر بنده را نمی‌خواند، این باور باز می‌شود که انسان آرام باشد، اینکه گویی می‌آید الخیر و فیم‌ها وقعا جاش اینجا است، دیسان خودش تقصیری ندارد، هیچ بلایی نیست که با دست خود اجاز کرده باشد، حالا بلایی برایش آمده، مقدرات دست خداست، خدا حکیم است، خدا آرام می‌کند، خدا آرام می‌کند، خدا آ
دل خدا مهربان است، اثر پدر و مادری به انسان مهربان‌تر است، پس نگرانی ندارد، جزا و پزن ندارد، چون کار دست خداست و خدا هم کارهای همه‌اش خوب است، از خدا جز خیر صادر نمی‌شود، مطلب بعد اینکه خوب انسان باید، هم‌تو گفتم تمرین صبولی بکند، اینکه اکثر پیامبران مدتی چوپان بودند،
چون همراهی کردن با این حیوان بی‌زبان به انسان صبولی می‌دهد، انسان شرح‌سد پیدا می‌کند، حرف‌انوستان وقتی بهش می‌گویند که برو پرئون دعوت کن، می‌آورد بشرهنی صدری و یاصرهنی عمری، و پیامبر محمد فرمانتی علم نشرهنی که صدرک و وزرنان که وزرک، علده‌ی انقدر زهرک، و وزرنان که وزرهنی که، و هر حال این شرح‌سد نیاز به تمرین دارد که انسان در
دریا دل بشود و در مقابل این موچ‌ها و این توفان‌ها بتواند صبوری بردباری کند.
بعضی ذکران مثل ذکر راه‌الحال برای قوت الله بالله العلی‌العظیم، مثل اینکه صبح‌ها دست را قلب بگذارند هفتاد بار این اسم شریف یا پتاه را تکرار کنند که شرح‌سد پیدا می‌کنند در یاد دل بشود، مثل شرکت در مجالس اهل‌بهت مخصوصاً، مصیبت‌های اهل‌بهت علی‌السلام، یادآوری آنها خیلی مؤثر است، این جمله اینا لله و اینا الهی راجعون خیلی اثر دارد که انسان آرام بشود وقت
من بخش از حلا بدهکرالله، تطمئن‌الغلوب بره، خیلی ممنونم، متشکر از شما استادمحمدی شماره تلفن‌های روابط عمومی رادیو معارف، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، پیش‌شماره‌ی صف و بیست و پنج و شماره پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه پرسمان اعتقادی، پاسخگوی سوالات شما
خوب خیلی ممنونم، متشکرم، شنونده‌ی دیگری روی خط ما هستند، عرض سلام و ادب دارم خواهیم اجتماع بفهمید.
سلام‌اند، علیکم‌الزمان.
علیکم‌السلام.
این سوال است، آرزان محمدی، اگر مرگی با یک زنی بدون تحقیق ازدواج کند برای گرفتار یک زن بد بشود، بددهان، بداخلاق بشود، داوید فرزند بشود، آیا این است تابر کند در مقابل این مشکلات؟ پاداشت را یاد خود کرده و تبدیل نیست.
بسیار عادی، خیلی ممنونم، منتظر باشید تا استاد محمدی پاسخاتان را بفهمند، آیا محمدی در خدمتی؟
اینکه تحقیق نکرد خود خطای کرده است.
باید حتما تأخیر می‌کرد. یکی از آثار تأخیر کردنش همین است که حالا گرفتارش است.
اما اگر صبوری بکند، بردباری بکند، بله، روایاتی داریم که هم نسبت به زن‌ها داریم که اگر با مرد بداخلاق بسازند چه قدر سباب دارد، چه قدر باعث استکمالش می‌شود، هم نسبت به مردها داریم که چه قدر عوض بهش داده می‌شود، حالا اگر سباب هم نباشد، عوض قطعی است.
گرفتاری‌هایی دارد که خودش این درد و رنج‌ها را خودش برای خودش تحصیل نکرده، اینکه خود خرد کرده را تدبیر نیست، نه، او بداخلاقی را ایجاد نکرده، بداخلاقی خانم را او به وجود نیاورده، از خود خانم است، بله، او تحقیق نکردند، اثرش خانم بوده، اما اینکه حالا بداخلاقی می‌کند، دیگر اثر کار خود آن آقا نیست، بله، برای این عبض دارد، حداقل یکی عبض دارد.
افرادی بودند، حالا من یک اسم نمی‌برم، از عرف‌ها، از بزرگانی که به مقام‌های خیلی بالای عرفانی رسیدند، فقط بخاطر همین تحمل گاهی خانمشان و گاهی مادرخانمشان، یعنی تحمل این، آن‌ها را به مقام‌های بسیار بالای رسانده، پس بله، تحمل کردن و صبر کردن در استکمال انسان خیلی تأثیر دارد.
بله، بسیار ممنونم، متشکر، بشنویم یک تلفن دیگر.
پاسخ‌های کوتاه
هلا و تشکر از دحمت به اندازه رادیو معارض.
بسیار یک حسابی این شهرهایی که من زندگی می‌کنم، هرچی که می‌گویم قانع نمی‌شود.
بسیارم یک جوری به یک زبانی آقای شاه‌روزی، محمدی شاه‌روزی به من بگویند تا من به این‌ها بفهمونم، خیلی هم سیار هستم.
یک عده هستم گرفه و سگ دارم و این گرفه و سگش را توی مغازه‌ها می‌آورد.
و وقتی که ما می‌گوییم بابا اینجا نجست بشود، این نباید بخورد به ما، پرم گرفه که باشد می‌گوییم که پرش بشد بخورد به ما، او نجست نیست.
ولی نمازمان باطل است یا اگر سگ باشد نجست است.ولی می‌گویند که ما هر روز آن‌ها را می‌بریم همان می‌شوریم بخورد و اینا تمیزتر از انسان‌ها هستند.
نباید شما این‌طوری بگوییم با خیلی نظافتشان را آگرد می‌کند ولی ما هرچه که هم می‌گوییم که باب تمیزی با نجست و فاکی خیلی فرق می‌کند، این‌ها این‌ها متوجه نجستی نمی‌شوند.
فکر می‌تواند همان تمیزی نجست و فاکی می‌شود. خیلی ممنون می‌شوم که آقای محمد شاهروحی جویایی به من بگوید که من به این‌ها بگویم نجست و فاکی چه قرار دارد، ممنون خدا نگهدار.
خب متشکریم از شما خواهر بزرگ‌آقای محمدرخیمتی.
نکته اول اینکه از شما نمی‌پذیرند، ممکن است سوالی هم داشته باشند شما نتوانید جواب بدهید، باید کسی باشد که اینا از آن پذیرش داشته باشند.
بنه.
و اگر هم سوالی داشتند اگر شکالی کردند اگر شبهه‌ای مطلع کردند، می‌توانید جواب بگیر.
درست.
بنابراین اینکه من بگویم شما بگویید و یک سوالی مطلع می‌کنند و شما جواب نمی‌توانید، نمی‌توانید جواب بدهید ضمن اینکه از شما نمی‌پذیرند، ولو یک حرف ما باشد.
نکتی دوم اینکه، خب اینکه آیا این‌ها شر را قبول دارند خدا را قبول دارند یا نه. اگر قبول ندارند خب شما نمی‌توانید حرف بزنید.
شما می‌گویید سگ نجسی می‌گویید نخواهی من می‌گویم نجس نیست.
من توی این کلیه‌هایت‌هایت‌فضلی نظمی‌توانید می‌گوییم نجسی می‌گویم، می‌گوییم خودت نجسی.
اصلا معنی نجسی شاید نفهم.
نمی‌توانید که کسی آن‌ها من را فرماندید. فکر می‌کند که نجس و پاکی همون نظافت ظاهری هست. ولی خب سگ نجس‌العین است که پاک نمی‌شود.
تا گربه حالا نجس‌العین نیست. آن هم فقط اگر موش را بدن یا لباس نماز گذار باشد و نماز باز شد چون اجزای حیوان حرام‌گوشته وگرنه، آن نجس‌العین نیست ولی سگ نجس‌العین است.
خب کسی این حرف‌ها را گوش می‌کند که اسلام را قبول داشته باشد، دین را قبول داشته باشد، مقلد باشد، حکم مرجع تقلید را قبول داشته باشد، یک کسی این را قبول نداشته باشد، آهن سد خوبیدن است و به جایی نمی‌رسد.
نقطه‌ی بعد اینکه شما باید جمع بشوید، تنهایی مؤثر واقع نمی‌شود. دور هم جمع بشوید، ادعای که متشرح هستند یک کارشناسی کسانی که وارد باشد در بین شما باشد، با مهربانی و دوستی و با مودت با اینا صحبت کنید، بگویید شما داری قانون‌شکنی می‌کنید، شما که متمدنید، تمدن اقتضا می‌کنید، انسان قانون‌مدار باشد.
این کار شما خلاف قانون است. وقتی خلاف قانون شد، بی‌تمدنی است، توخش است.
ضمن اینکه شما حق‌های مردم هم ضایع می‌کنید، حق و نصبی گردن تو می‌آید، خب ما هم اگر فردا، ماستان فرض که ما را آوردیم یا فرض کنید مثلاً یک حیوان درنده‌ای دیگر آوردیم.
یا هم آخر باید به اینجا بیا انجام ببینیم.
یا اینکه نه، ماستان فرض که ما هم تو خانه‌ی خودم گوستان دابردیم.
اگر خواهد انسان قانون مراعد نشود نمی‌شود زندگی کرد. آنها قانون‌شکنی می‌کنند دیگر؟ خب اگر زیر بار قانون نروند، طرف هم می‌تواند قانون‌شکنی بکند؟
نصف شب که می‌آید، شروع‌های بغو زدند که نظرند در خانه بخوانند با بوق ماشین برش باز کنند که هم را از خواب بندازد.
باید حق همسایه‌ها را مراعد بکنند، وگرنه نمی‌شود زندگی کرد. بسیار حالی متشکرم.
مورد اینکه این شعر خواندن در مزلس گناه دارد، کراهت دارد، تو روایت آمده، تو مفاتی هم آمده که شعر خواندن مخصوصاً شب جمعه، گناه است، نه باید بخوانند.
سوالم این است که این مزالث‌های ما کلاً شعر خوانده می‌شود، این‌ها چه جوری است؟
او ضایق است که مزالث‌ها را به این‌ها شعر خواند.
برخیمتی.
عملاً گناه نیست، کراهت دارد که گناه نیست.
بله.
کل و مجهوله جایز.
پس گناه نیست.
نیست.
ثانیاً گاهی کراهتش را محسنات دیگری برطرف می‌کند.
کراهت دارد از آن طرف مدح اهله‌ویت انقدر سواب دارد که اگر این یک درجه کراهت دارد، آن صد درجه سواب دارد.
بله.
تا درجه سواب چیلان می‌کند؟
غوله بدهی کردی.
یکی را از بین می‌برد نهادنوت هم باقی می‌ماند.
بله.
و مطلع بدنی که بسیاری از موارد، کراهت به منای اقل‌السوابن هست نه به منای اینکه نکنی بهتر باشد.
مثلاً می‌گویند که اقتدای مسافر به حاضر، کراهت دارد.
اما از جماعت بخواند.
بله.
منشین که فراده بخواند، سوابش بیشتر از اینکه بخواهد با جماعت بخواند؟
نه، جماعتش، سوابش کمتر از جماعت حاضر است. نه اینکه جماعت نخواند.
بسیاری از موارد، کراهت با نی اقل‌السوابن هست. نه اینکه بگوییم انجام نشه بهتر است.
به هر حال نه، شما نگران نگاشید.
البته این هم که حالا فقط شب‌های جمعه، آن هم بخوانند که در آن گذشته، مردم بجنگ که بخوانند مهار پدیدین را یاد بگیرند بجنگ که بخوانند بروند سراغ قرآن و دعا و این‌ها می‌رفتند سراغ مشاعره و شعرهای.
آن هم شعرهای.
ریختند در مجلس له و لهه بین اتفاق بیفتند دیگر.
حالباً این‌جوری بوده‌اند.
ولی زاد نحی کردند که آن اتفاق‌ها نیفت.
برنه، بسیار حالی.
آن‌ها با سودی‌زار یک‌کلکی دلمان را خوش کردیم. ممنونم و متشکر.
ترخیب‌هایت می‌مانست.
ولی خب، سواب آن‌ها، بدونی که از خود چون که چیزی کم بشود، عیناً در نامانی عمال شما هم نوشتی می‌شود.
بله.
حالا برای اینکه دلی به دست می‌آید، حالا غیر از سواب، این دل دست آوردن و این محبت کردن و نمی‌توانی، اینا باز آثاری دیگری دارد که...
بله، شما کردند بسیار کار ارزشمند و کار مختنع و خوبی است.
الحمدالله.
الحمدالله کم. از برنامه‌ی پرسش و پاسخ اعتقادی جنی موقع محمدی، بسیار متشکرم.
خواستم اگر ممکن باشد از آن‌ها خواهش کنم که بفرمان که اگر ما بیست دقیقه در هفته می‌رویم، سرخ‌ها که پدر و مادرمان، چه سوره‌های اولویت دارند برای اینکه آمردش بیشتری شامان حالشان بشود.
اگر ممکن است، به ترجیح اولویت محبت کنند ما راهنامه‌ای بکنند.
حای محمد الرحمت.
سه بار اطار کرسی و سوره‌ی تولید قلح‌الله و معاوضت‌های قلع‌آزو برند به ناس هر کدام را سه بار بخوانند.
هفت بار ناهنزل ناه کنار قبر پدر مادر بخوانند.
یک همد و یافت قلح‌الله برای کل قبرستان بخوانند.
یک سوره‌ی ملک هم که می‌شود مثل دو یا سه دقیقه بیشتر طول نکشد، سوره‌ی ملک را بخوانند.
اگر فرصت داشتند از رحمان را هم بخوانند، اگر باز بیشتر فرصت داشتند یاسین بخوانند، اگر نه برای پدر مادر طرف استخبار کنند، از خدا بخوان که آنها را مشمول رحمت خودش قرار بدهد و کارهای خیرشان را حالا چه آنجا چه جاهای دیگر در سباب کارهای خیرشان پدر مادر همه‌جا شریک کنند.
ولی حالا این است که من ارزی کردم دیگر حداقل‌ها است که می‌توانند انجام بدهند.
بسیار حالی خیلی ممنون و متشکر.
شماره تلفن‌های روابط عمومی رادیو معارف، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، پیش‌شماره صف بیست و پنج و شماره پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
پرسبان اعتقادی، پاسخگوی سوالات شما.
نوشتند که آیا از کار نماز از اول ثابت بود؟
یعنی پیامبر موقع سلام نماز به خودشان سلام می‌دادند نسبت در سی و دو چهارده.
پیامبر دو تا حیثیت دارد.
یک حیثیت، اون محمد ابن عبدالله صلح و علیه وسلم که مثل بقیه مسلمان‌ها مکلح بود که نماز بخواند.
تو نماز هم سلوات بفرستد چون سلوات واجب است جزء تشهد.
عمداً ترک بشود نماز باطل است.
به عزیر از اهل سانت هم نظرشان هم می‌باشد.
که سلوات جزء نماز است.
پیامبر هم مکشلف مثل بقیه مکشلف‌ها، مکشلف نماز بخواند.
تو نماز چون مکشلفه سلوات بفرستد.
اگر نفرستد در واقع نماز نخواند، نمازش باطل است.
این یک حیثیت است که او رسول خدا است.
چون رسول خدا است، او محمد ابن عبدالله به او رسول خدا سلام می‌کند.
می‌گوید از سلام و علیه که ایهان نبی و رحمت‌هالله و برکاته.
درست.
یعنی او مکلف به این رسول خدا سلام می‌کند.
برایش تقاضای رحمت خدا را می‌کند.می‌گوید اللهم اصلاح علیه و مخمنه و برخمد.
در حقیقت حیث فردی پیامبر این کار را به عنوان پیامبر...
حیث رسول الله بودنش پیامبر، او حیث فردش مثل بقیه است.
البته در بعض رواد امریکا گاهی پیامبر می‌فهمد از سلام و علیه.
از سلام و علیه که ایهان نبی، او از سلام و علیه که ایهان نبی، ابن عبدالله در هر دوش به هر حال دو تا حیثیت است.
سلام‌کننده و آن کسی که بهش سلام می‌شود، اینا دو تا حیثیت دارند.
یک حیثیت رسول خدا است، باید بهش سلام کرد.
حالا، چه من و شما باشیم، چه خود آن شخص پیامبر باشیم، آن باید باید مرسول خدا سلام کند.
آن کار را می‌کرد پیامبر.
خیلی ممنونم متشکر استادمحمدی، فرصتمان تمام است ارتماس دعا خدا نگهدارت می‌باشید. سلامت باشید.
و ممنونم از شما شنوندگان عزیز و ارجمند از همه‌ی شما ارتماس دعا دارم و تا فرصت فردا خدا نگهدار.
تا پروردگار زمین و زمانی...
خداوند بخشنده‌ی مهربانی...
به نور تو تابید خورشید تاب...